...
-Bienvenue
dans le "De dessous des cartes".
Cette photo aurait pu être prise
n'importe où : une rame de métro
et la quasi-totalité des voyageurs
les yeux rivés sur leur smartphone.
Selon une étude de DataReportal,
ce sont les Sud-Africains
qui passent le plus de temps
par jour sur leur téléphone, 5h13,
et ceux qui y passent le moins
de temps sont les Japonais,
1h54 en moyenne.
L'anthropologue Audrey Chapot
explique cela par le fait
qu'en Afrique, la majorité des
activités passent par le mobile,
là où dans des pays plus riches,
posséder un ordinateur diminue
le temps passé sur le smartphone.
Ces chiffres rappellent
l'importance
de cet objet dans nos vies,
lequel devient un marché colossal
et un enjeu de pouvoir.
La guerre Apple/Huawei est l'une
des déclinaisons de la compétition
entre les États-Unis et la Chine,
mais la guerre des smartphones
est bien plus complexe et subtile,
impliquant de nombreux acteurs.
Sortons nos cartes.
L'essor du marché du smartphone
est lié au développement
des réseaux de télécommunications
et à l'augmentation de leur débit,
permettant d'échanger
des données plus rapidement.
Deux leaders européens des réseaux
de télécommunications s'imposent
sur le marché du smartphone
à la fin des années 1990 :
le finlandais Nokia,
avec son 7110,
et le suédois Ericsson,
avec son 380.
Mais le débit limité
du deuxième réseau mobile, la 2G,
permet tout juste
d'échanger des mails.
Avec le déploiement du réseau
mobile 3G+, en 2006,
et son débit supérieur, et
l'arrivée de nouveaux fabricants,
le marché se développe
considérablement.
On passe de 122 millions
de smartphones vendus en 2007
à 297 millions en 2010.
Face au leader finlandais Nokia
et ses 40% du marché mondial,
on trouve le canadien BlackBerry,
qui détient 15,6%
des unités constructeur expédiées,
et surtout l'américain Apple
qui s'est rapidement positionné
dans le peloton de tête
avec 9,1% de part de marché
grâce aux innovations techniques
révolutionnaires de son iPhone :
écran tactile, bouton principal
et navigation sur Internet.
Au fil des années
et des innovations techniques,
les smartphones vont devenir
de véritables ordinateurs de poche.
Les enjeux pour les constructeurs
vont se complexifier.
Au design et à la fabrication
s'ajoute l'élaboration
du système d'exploitation, l'OS,
qui permet de gérer les fonctions
essentielles de l'appareil.
Un domaine dans lequel Apple,
avec son iOS,
et Google, avec Android,
adopté par d'autres fabricants
dont le coréen Samsung,
vont s'imposer
face au leader historique Nokia et
son système d'exploitation Symbian.
Dès 2011,
le sud-coréen Samsung prend la tête
du classement des constructeurs,
devant Apple, Nokia et BlackBerry.
Avec le déploiement de la 4G,
qui permet le visionnage de films
et les appels vidéo grâce à son
débit jusqu'à 100 fois supérieur
à celui de la 3G, les ventes
de smartphones explosent,
pour atteindre
1,5 milliard d'unités en 2016.
Samsung et Apple confortent leur
position en tête du classement.
Nokia et BlackBerry,
qui n'ont pas réussi
dans la course à l'innovation,
ont disparu.
De nouveaux venus,
Huawei, Oppo, Vivo, Xiaomi,
tous chinois,
deviennent de sérieux concurrents.
Parmi eux, un acteur clé
de cette histoire, Huawei,
va menacer la domination des géants
coréen et américain dès 2018.
Acteur majeur
des réseaux de communication,
comme Ericsson et Nokia,
Huawei fabrique également
des smartphones
fonctionnant sous Android.
Avec des appareils moins chers,
Huawei parvient à détrôner Apple
en 2019,
et même Samsung au printemps 2020.
Le succès de Huawei
va être de courte durée,
car les services de renseignement
américains
suspectent la firme de mener des
opérations d'espionnage pour Pékin.
Washington impose des sanctions
qui vont impacter la fabrication
des smartphones du géant chinois
et leur accès
aux applications de Google.
Dès le 1er trimestre 2021,
Huawei disparaît du top 5
des fabricants.
En Europe, où sa part de marché
est la plus importante début 2020,
avec 18,5%,
la firme chute vertigineusement,
ne représentant plus que 3%
fin 2024.
Pour comprendre
pourquoi les sanctions américaines
ont été aussi efficaces,
y compris en Europe,
il faut regarder de près
la fabrication des smartphones.
Au coeur de ces machines,
on trouve un système complexe
de microprocesseurs.
Ils sont composés
de tranches de silicium gravées
de quelques nanomètres,
les fameux semi-conducteurs.
Du fait de la complexité
des étapes de cette fabrication,
certains constructeurs comme Huawei
sous-traitent la production
de leurs puces à des entreprises
qui s'occupent de la conception,
de la fonderie, ou des 2.
La conception est dominée
par les américains Qualcomm
et Broadcom. Le taïwanais TSMC
représente près des 2/3
du marché mondial de la fonderie.
Et le néerlandais ASML détient
le monopole de ces machines
d'une précision extrême
utilisées par TSMC pour graver.
L'interdiction faite
aux firmes américaines
de commercer avec des sociétés
représentant un danger
pour la sécurité nationale
va s'étendre aux firmes étrangères
utilisant des technologies
américaines, comme TSMC.
Le néerlandais ASML s'alignant
sur la position américaine,
Huawei se retrouve
privé de composants vitaux
pour la fabrication
de ses smartphones.
Privé de puces dernière génération,
Huawei a dû aussi renoncer
aux applications du bouquet Google
fournies avec le système Android.
Le coup a été d'autant plus dur
qu'un autre volet de sanctions
a frappé Huawei
dans son coeur d'activité :
la fourniture d'infrastructures.
Début 2021,
sous la pression des États-Unis,
une vingtaine de pays alliés
ont exclu Huawei
de leurs infrastructures
ou du déploiement
de leur réseau 5G.
Cette histoire du smartphone
raconte comment on est passé
d'une guerre commerciale
entre plusieurs pays
à une guerre entre 2 géants qui se
disputent le leadership mondial :
les USA et la Chine, on va le voir.
En 2023, 70% des smartphones dans
le monde sont assemblés en Chine.
Jusqu'à 70% des iPhone 15 de
la marque Apple étaient assemblés
dans les usines
du taïwanais Foxconn de Zhengzhou,
du chinois Luxshare à Kunshan, et
du taïwanais Pegatron à Shanghai.
Pour sortir de cette dépendance,
depuis 2017, Apple a décidé
de déplacer progressivement ses
unités de fabrication vers l'Inde,
dans les usines du sous-traitant
Foxconn à Sriperumbudur
dans le Tamil Nadu, et dans la zone
économique spéciale de Sri City,
au nord de Madras,
dans l'Andhra Pradesh.
En 2023, 14% des iPhone
étaient assemblés en Inde,
et en 2028,
le chiffre devrait monter à 25%.
Samsung a aussi délocalisé
ses chaînes de production
à Noida, en Inde,
et surtout au Viêt Nam,
à Hô Chi Minh-Ville,
Hanoï et dans ses environs.
Malgré ces délocalisations,
la domination de Pékin
reste considérable, car les autres
composants des smartphones
restent souvent fabriqués
dans des usines chinoises,
même pour des sociétés occidentales
comme l'allemand Bosch,
le franco-italien
STMicroelectronics,
les américains
Qualcomm et Broadcom,
ou le japonais Kioxia
et le sud-coréen SK Hynix.
Pékin s'est aussi notamment imposé
dans la production du silicium
nécessaire pour fabriquer
les microprocesseurs.
Ainsi, en 2023, la Chine produisait
80% du silicium métallique.
Une domination que rien ne semble
devoir contrecarrer pour le moment.
À cela s'ajoute le risque
que fait peser la menace
d'une invasion chinoise de Taïwan
qui héberge l'entreprise TSMC,
leader mondial des semi-conducteurs
qui représente 62%
du marché des fondeurs.
Le contrôle de l'île par Pékin
serait une catastrophe
pour les Occidentaux
et leurs alliés,
même si TSMC est déjà présent
au Japon, aux États-Unis,
et bientôt en Allemagne.
Pour cette raison, l'UE et les USA
ont débloqué des investissements
massifs dans le domaine :
43 milliards d'euros en 2023
pour l'UE,
pour doubler
la production de microprocesseurs
et atteindre
20% des parts de marché en 2030,
53 milliards de dollars aux USA
en 2022 pour la recherche,
le développement, la fabrication
et le perfectionnement
de la main-d'oeuvre américaine
en matière de microprocesseurs.
Après un ralentissement
des ventes en 2023,
le marché du smartphone
a connu une embellie en 2024
avec 1,24 milliard d'appareils
vendus,
notamment grâce à l'essor
phénoménal du marché africain :
+17% d'abonnements en Afrique
subsaharienne en 2024,
contre +3% en Amérique du Nord
et +4% en Europe.
Un marché africain dominé
par le chinois Transsion qui,
avec ses marques Tecno,
Itel et Infinix,
détient 40% de part de marché
sur le continent.
De quoi continuer à alimenter la
guerre entre Américains et Chinois
et rebattre à nouveau les cartes
des dépendances croisées.
Cette guerre des smartphones
est au coeur
d'enjeux géopolitiques majeurs.
Notons toutefois qu'on change
moins souvent de portable,
même si l'IA embarquée pourrait
susciter une nouvelle génération
de téléphones
que beaucoup voudraient acquérir.
Et une nouvelle tendance
se développe,
celle des téléphones minimalistes,
sans écrans tactiles
ni applications
pour les réseaux sociaux,
comme si, après une période
d'hyperconnectivité,
nous voulions recréer des espaces
où l'on ne peut être joint.
Pour aller plus loin :
cet ouvrage d'Ophélie Coelho,
"Géopolitique du numérique,
l'impérialisme à pas de géants",
aux éditions de l'Atelier.
C'est la fin
du "Dessous des cartes".
À la semaine prochaine,
et d'ici là, n'oubliez pas arte.tv
et nos réseaux sociaux
pour retrouver nos vidéos.
À bientôt.
france.tv access